화자 1 00:03
Magic on board that we're going to have 10 days of holidays in 2025, and I remember that now we're in 2025. Almost 12 years. 
화자 2 00:26
아 
화자 1 00:40
Maybe 13 years house studies now on here. So you have ten tending knowledge probably this week from this week. 
화자 1 01:40
I'm going to introduce the. Professor in English, but after that he's going to give the lecture in Korea. This presentation is far off on this English article in this Korean, so I don't think you can have hard time to interpret it on. And also I'm going to upload the presentation file in chemicals. 
화자 1 02:46
Okay, we have because there are some of you who come from tier size department. He received his ES, Ms and Phd degrees in physics from Yonsei University and after that he had postdoctoral fellowship at the UIUC from 2006, 2005 to 2007, and after that he worked at The Korean Research Institute of Standards and Science Inflation 표준 연구권 Then he moved to the Gyeong University in 2010. Since then he has been working on quantum dot Leds, photosensors and flexible displays and stuff So today he's going to talk about quantum dot based display technologies. please welcome what is coming. 
화자 3 03:50
바로 옆에 과에 있는 강성준입니다. 사실 저희 연구실은 센서랑 빛을 내는 센서랑 빛을 흡수해서 전기적으로 바꾸는 센서, LED랑 센서 이렇게 두 가지를 하는데 오늘은 수업 좀 해달라고 해서 삼첨단 LED에 대해서 기본적인 이야기를 해볼게요. 제가 사실은 컨텀다 LED 관련해서 디스플레이 학회에서 진행하는 내년 스쿨이 있어요. 
화자 3 04:24
스쿨이 있는데, 거기서 제가 QLED 관련된 강의를 제공하고 있는데, 디스플레이 소자에 QAD라는 게 굉장히 많이 알려져 있고 콘텀닷스는 정말 최신의 그런 거라고 생각하지만 전통적으로 콘텀닷스 실리콘이나 저메인이나 어떤 DD 반도체 물질이 아님에도 불구하고, 마치 반도체처럼 빛을 내는데 그 이유를 한번 들여다보자 라는 이야기입니다. 
화자 3 05:13
QAD 관련해서 처음 이야기할 때 조금 보여드리는 건데 이거는 일반적으로 이제 Electronics가 발전하는 방향에 대해서 조금 된 자료이긴 하지만 결국은 사람들이 원하는 것은 가볍고 들고 다니는 것도 조금 귀찮고 하니까 편리한 그런 걸 원하는 거죠. 그래서 예전에 디스크 타격이 무겁고 컸다면 소형화하거나 또는 소형화도 싫다. 어 차고 다니고 있다. 그때 스마트워치 같은 게 있고 그다음에 안경으로 형태가 있죠. 얼마 전에 메타에서 페이스북 회사에서 스마트 글라스가 나왔었죠. 그리고 나중에는 이것도 싫다. 그냥 눈에 안 보이게 사람 손에 심거나 아니면 옷에 붙이거나 이런 식으로 해서 업체 처벌로 가야 된다. 이런 이야기들을 해요. 이런 쪽으로 발전하는 데 있어서 디스플레이션은 어떻게 가야 되냐 이런 고민을 조금 해야 될 거예요. 사실. 
화자 3 06:07
왜냐하면, 당연히 뭔가 이런 걸 만들 때는 그 안에 있는 회로 트랜지스터라든가 메모리라든가 이런 것들도 중요하지만 정보를 내보내는 디스플레이도 중요하겠죠. 디스플레이도 뭔가 좀 더 자유자재 지금의 어떤 TV나 모니터 같은 형태가 아니라 좀 더 다양한 그런 형태로 만들 수 있어야 되겠다. 라는 생각을 갖고 있는 그래서 여러 가지 시도들을 하고 있어요. 그래서 그중에 제가 오늘 이야기 드리려고 하는 이제 Quantum Dot LED고요. 물론 이제 Quantum Dot LED가 지금 무조건 차세대, 원래는 다음 세대의 디스플레이라고 얘기하지는 않아요. 하지만 충분히 매력이 있는 그런 기술이고 뭔가 좀 더 기존의 디스플레이를 할 수 없는 일들을 조금 할 수 있지 않을까라는 관점에서 많은 이야기들이 오고 가고 있습니다. 
화자 3 06:58
디스플레이의 발전사를 간단하게만 나온 건데 CRT 저 앞에 있는 것들은 좀 지나가고 그다음에 LCD도 잘 됐었고 그때부터 LCD 때부터는 플랫페널 디스플레이라는 개념이 나왔고 그다음에 대략 200년대 초반에 OLED 김태현 교수께서 전공하시는 OLED가 잘 개발이 돼서 처음으로 90년대 말에 파나소닉이라면 지금은 여러분이 잘 모르는 회사일 수도 있는데, 예전에 저희 세대 때는 학생 때 워크맨이라고 해서 그걸 잘 만드는 워크맨은 분명히 소니 건데 유사한 파세틱 플레이어를 만드는 회사예요. 그래서 다들 되게 잘 알게 됩니다. 회사인데 거기서 처음에 OLED라는 걸 적용해서 디스크를 만들기 시작했고, 우리나라 기업들도 잘 개발해서 대형 디스크에 TV 같은 거 스마트폰 같은 걸 잘 만들고 있죠. 그런데 이제 그다음 세대가 뭐냐 라는 고민을 많이 해요. 
화자 3 07:54
사실은 많이 하고 있는데, 그중에 여러 가지 하고 싶은 것들이 많아요. 똑같은 얘기지만 아까 봤던 플렉서블 스트레처 이런 것도 하고 싶고 그다음에 좀 더 프로세스가 사실 OAD는 유기물이긴 하지만 어쨌거나 진공 증착이라는 과정을 통해서밖에 할 수가 없는 거라서 물론 진공 증착의 장점이 어마어마하지만 그럼에도 불구하고, 좀 더 다른 공정으로 솔루션이라는 공정을 통해서 대기 중에서 만들 수 있으면 좀 더 다양한 형태의 디스킹을 할 수 있다. 라는 생각도 물론 할 수 있죠. 그리고 궁극적으로는 프리터블 일렉트리스 쪽에서 프린터로 글씨 써내듯이 디스플레이도 찍어내고 싶은 거고, 사실 OAD는 그게 가능하진 않죠. 왜냐하면, 진공집착이니까. 그리고 성능 면에서도 OAD보다 조금 더 나은 어떤 성능이 있으면 좋지 않겠느냐. 효율도 효율이지만 좀 더 이제 좀 이따 보여드리겠지만, 뭐 칼라 필리티라든가 이런 것들이 좀 더 좋아야 되지 않겠느냐 이런 관점을 많이 갖고 있어요. 
화자 3 08:53
그래서 그런 걸 봤을 때 이제 OLED가 할 수 없는 영역을 조금 갈 수 있겠다. 라는 생각이 들고 그때 후보 중에 하나는 컨턴타에 물론 산업적으로도 갈 수 있냐 없냐는 여러 가지 다른 요소들이 있지만 그래도 Quantum LED가 장점들이 조금 있다. 지금 여기 써놓은 것들을 다 할 수 있다라는 거기 때문에 아마도 QLED가 조금 장점이 있지 않을까라는 생각이 들고 한 가지 더 디스플레이 산업에 있는 분들이 많은 고민을 해요. 요새 왜냐하면, 디스플레이는 더 새로운 거 개발할 것도 점점 없어지고 이미 너무 잘하고 있기 때문에 우선 디스플레이가 가야 될 길이 뭐냐 라는 고민을 많이 해요. 단순히 그냥 부품으로 나눌 거냐 아니면 우리가 사용자 입장에서 정말 필요한 그런 전자 장치를 거냐에 대한 고민을 많이 해요. 
화자 3 09:47
그래서 제가 여기를 다니면서 많이 얘기하는 게 멀티 펑션이 가능한 디스플레이를 하는 게 제일 중요하다는 얘기가 많은 거예요. 일례로 어떤 것들이 있냐면 전화기입니다. 사실 유선 전화기는 다 사라졌어요. 지금 왠만하면 집에 유선 전화기 없는 학생들이 많을 거예요. 부모님 집에 있을 수도 있는데, 전화기가 가장 대표적으로 성공한 케이스 중에 하나가 스마트폰이라는 걸로 가면서 아시겠지만, 디지털 카메라 망했어요. 물론 특수하게 전문가용 기자들이나 이런 사람들, 사진 작가들 쓰는 거는 여전히 고성능의 카메라를 쓰지만 일반적으로 우리가 쓰던 관광 사이드 놀러다니는 친구들이랑 찍었던 그런 사진 시장은 다 없어졌어요. 그래서 어디서 누가 흡수했어요? 스마트폰이 흡수를 했어요. 그래서 기본적으로 스마트폰이 TV도 되고 전화기도 되고 사진기도 되고 인터넷도 할 수 있고 구금기도 되고 다 할 수 있잖아요. 
화자 3 10:42
그래서 전화기라고 하는 형태의 장치가 가장 대표적으로 성공적인 멀티 function을 하는 electronics가 됐어요. 그래서 굉장히 선구적인 건데 그럼 디스플레이라는 거는 그냥 영원히 전화기에는 화면으로 끝날 거냐 아니냐 이런 고민도 좀 할 수 있어야 돼요. 그래서 디스플레이가 과연 멀티공천할 수 있는 분야가 뭐가 있을까? 라고 여러분들도 고민을 해야 돼요. 여러분들 세대에서는 그중에 이게 스마트폰으로 있는 건데 그중에 이제 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐면 디스플레이가 어쨌거나 광이라는 걸 갖고 뭔가를 하는 장치이기 때문에 역시나 광을 또 다른 방식으로 활용할 수 있는 어떤 펑션을 준다면 아마도 디스플레이의 새로운 수단이 열릴 수 있지 않겠냐 이런 생각들을 할 수가 있을 거예요. 그래서 대표적인 게 뭐냐면 디스플레이가 빛을 내는 장치잖아요. 
화자 3 11:39
반대로 만약에 디스플레이가 정말 세팅하는 기능도 같이 갖고 있거든요. 뭔가 다양한 일을 많이 할 수 있을 거예요. 아직은 그게 왜 defined 되어 있지는 않아요. 하지만 그런 펑션을 넣어주게 되면 그다음부터는 굉장히 많은 아이디어들이 떠오를 수도 있다. 라는 생각이 듭니다. 그래서 여러분들이 항상 이런 멀티 펑션에 대한 생각을 하셔야 되고 그런 관점에서도 컴퓨터 그래서 컨터넷이라는 것을 디스플레이의 LED로도 쓰고 동시에 밤센시간의 영역으로도 쓸 수만 있다면 여러분들이 소극적이나 멀티 펑션이 가능한 어떤 장치를 하나 만들 수 있을 거고, 거기서부터 뭔가 이렇게 창출할 수 있는 여러 가지 콘텐츠들이 있을 수 있다라는 말입니다. 
화자 3 12:37
그래서 QRED에 대한 인트로우션을 요성도 하고요. 컨틀닷이 뭐냐 라고 하면 많이 들어봐서 아실 거예요. 컨틀닷이 뭐냐면 굉장히 작은 나노 크리스탈이에요. 그런데 실리콘으로 코트 맛은 만들어지지만 가장 대표적으로 많이 얘기하는 게 카드륨 같습니다. 카드륨은 우리가 반도체라고 이야기하지는 않아요. 카드륨은 넥타리에 해당되는 거지. 반도체는 아니에요. 그런데 카드륨이라는 걸 이용을 해서 나노 크리스탈을 만들었더니, 굉장히 재미있는 일이 일어나더라. 그 재미있는 일이 뭐냐면 메타민 탄소체임에도 불구하고, 마치 반도체처럼 밴드 갭을 갖더라. 왜 밴드 갭을 갖는지 오늘 여러분들이 이 소션을 제가 설명해 드리도록 하겠습니다. 
화자 3 13:20
그래서 이 Quantum Dot은 뭐냐면 어떤 소재든 간에 물론 100% 모든 소재가 다 되는 건 아니지만, 대부분의 소재는 작게 만드는 우리가 흔히 말하는 Quantum Confinement Effect라고 해 가지고 우리나라 말로 하면 양자 구속 효과라는 것을 이용을 해서 밴드계를 특성을 갖고 있는 소재를 만들 수가 있고 걔가 재미있게도 가시광향력도의 밴드계를 만들 수 있는 디스플레이에서 쓰일 수가 있었던 거예요. 그럼 도대체 Quantum Confinement Effect가 뭐냐? 이거를 좀 이따 뒤에서 살펴볼 거라는 이야기예요. 그래서 Quantum Dot이 여러 가지 장점이 있어요. 그게 많습니다. 얇고 효율도 좋고 큰 통도 있고 이런 얘기가 있는데, 다 좋은 얘기라고 써있는데, 여기서 두 가지를 좀 전공생이니까. 두 가지 관점에서 여러분들이 좀 보셨으면 좋겠어요. 첫 번째가 컨텀닷은 컨트롤러블한 밴드 갭을 갖고 있는 소재예요. 
화자 3 14:18
당연히 유기물 반도체도 컨트롤러블 하긴 하지만 이건 좀 차원이 다른 거예요. 새로운 분자를. 만들고자 하면 문자를 설계하는 게 굉장히 어려워요. 왜냐하면, 변수가 너무 많아요. 어떤 원소를 집어넣을 거냐 어떤 원소와 어떤 원소 어떤 결합을 만들 거냐부터 시작해서 결합도 그냥 결합이 아니라 화학이니까. 이중결합이냐 삼중결합이냐 여러 가지가 있겠죠. 그래서 그거 다 제어해서 뭔가를 예측해야 되는 건데 변수가 많을수록 당연히 어렵겠죠. 그런데 Quantum Dot은 아직은 잘 모르지만 Quantum Compilement Effect라고 하는 효과를 이용하기 때문에 변수가 굉장히 작아요. 사이즈만 줄여주면 같은 소재를 이용해서 빌딩액을 자유자재로 조금 과장되게 얘기하면 자유자재로 컨트롤할 수 있어요. 내가 빨간색 빛을 내는 컨트롤까지 있는데, 파란색은 내고 싶다. 기존의 포성닷을 깎아다주고 작게 만들어주는 거예요. 크기만. 
화자 3 15:17
그러니까 말하기도 쉽고 하지만 제외해주면 되겠다. 라는 것처럼 원리가 간단하다는 얘기예요. 물론 원리가 간단한 말처럼 쉬운 건 아니지만, 꽤 심플하게 컨트롤러블한 공세계를 갖고 있기 때문에 보다 다양한 파장의 빛을 잘 낼 수가 있어요. 하지만 아까 유기분자 같은 경우에는 뭔가 다른 파장에 비친 것을 소리를 만들어야 된다. 새로운 것을 완전히 창조해내는 수준으로 설계를 해야 된다고 하는 점입니다. 느낌이 있다는 것을 그다음에 두 번째가 네오원 스펙터라고 되어 있어요. emission 스펙터. 그래서 굉장히 표현이 조금 약한데 굉장히 순도가 높은 컬러를 낼 수가 있어요. 빨간색이면 빨간색만 나와 있어요. 그래서 이런 두 가지 장점이 전공생이니까. 컨턴트한테 장점이 뭐예요? 큐린저 장점이 뭐예요? 
화자 3 16:11
라고 얘기하면은 가지가 있겠지만, 전공생들은 주로 이런 두 가지 관점을 좀 더 강조해서 이야기할 수 있으면 더 좋을 거다 라는 이야기입니다. 컨트넷이라는 것을 TM으로 찍어보면 여기 이렇게 볼 수 있는데, 제가 세 번씩 갖고자면 제가 수업시간에 저희 학생한테 한번 해보라고 했는데 1040 몇 개가 돼요. 그래서 원자가 원자의 개수가 한 천 개 정도 되는 이런 크리스탈 스트럭처를 명확하게 보이잖아요. 이런 크리스탈 상태를 우리가 컨텀닷이라고 하고 이렇기 때문에 컨텀컴파이먼트라는 게 있다는 겁니다. 이 스펙트럼을 제가 많이 보여주는데 QLED하고 OLED를 비교할 때 많이 보여주는 스펙트럼이에요. RGD라고 잘 나오는데 OLED를 갖고 RGD를 만들면 지금 뒤에는 검은색 스펙트럼이 가장 대표적인 OLED, RGD 스펙트럼이에요. 
화자 3 17:07
보시면 아시겠지만, 브로드한 색이 나겠고요. 하지만 컨텐트한 색을 이용해서 QA를 만들면 훨씬 Sharp한 피부를 만들 수 있어요. 그래서 좀 더 큐어한 색깔을 만들 수 있다라는 건데 이게 또 다른 관점에서는 그건 별로 중요시하지 않아 라고 얘기하는 경우도 있어요. 왜냐하면, 아니 어차피 이렇게 브로다빈치 나오지 앞에다 필터 달아가지고, 내가 원하는 포장만 잘라서 쓰면 되는 거 아니야? 라고 얘기하는 경우도 있어요. 그래서 그 경우에는 해결은 되지만 효율이 안 좋은 거예요. 왜냐하면, 쓸데없는 거 다 잘라버리는 거잖아요. 효율로 해서 그렇게 좋지는 않다. 그래서 초록색도 마찬가지, 블루도 마찬가지. 그래서 Quantum Dot의 장점이 여기서 건강하게 나타나요. 상황인데요. 
화자 3 18:02
그래서 몇 년 전만 해도 QLED TV 광고도 굉장히 많이 했는데 뭔가 자연 세계에 가깝고 이런 얘기를 많이 했었어요. TV에서. 그래서 그랬던 이유가 주로 이런 이유다 라는 거예요. QLED를 만들면 그렇습니다. Quantumbot 같은 경우에 천천히 얘기할게요. 크게 두 가지 타입이 있어요. 하나는 빛을 잘 내는 타입이 있고 하나는 빛을 잘 못 내는 타입이 있어요. 
화자 3 18:47
자 아무튼 그거는 이제 전자 구조에 따라서 제어를 할 수 있는 건데 당연히 Quantum Dot이라는 게 단일 소재로도 만들 수 있지만 단일 소재랑 Shell 구조로 만들어서 코어 Shell 구조로 만들어서 여러 가지 소재를 촉진하는 구조로도 만들수가 있어요. 그랬을 때 당연히 에너지 공급 구조상 빛을 내는 데 유리한 겁니다. 에너지 구조가 있고 반대로 빛을 흡수하는 데 유리한 구조가 있어요. 그래서 크게 LED 쪽에서는 우리가 타입1이라고 부르는 걸 쓰고 센서 쪽에서는 타입2라는 걸 쓰는데 타입1, 타입2가 중요한 게 아니라 사실 이런 거예요. 이게 이제 컨덕션 밴드에 해당되는 거고, 밸런스 밴드에 해당되는 건데 단일 소재 하나로만 있으면 컨덕션 밴드 하나 컨덕션 밴드 하나 밸런스 밴드 하나 밴드 밴드 이렇게만 있어요. 
화자 3 19:38
그런데 여기다가 만약에 코어 셀 구조를 다른 소재라면은 이 밴드 구조가 달라서 예를 들어서 타입 원 같은 경우에는 가운데가 밴드 갭이 작아요. 그리고 바깥에가 밴드 갭이 커요. 그래서 전자가 가운데로 흘러들어오는 게 유리한 소재예요. 그래서 홀도 가운데로 들어오는 게 유리한 구조예요. 그래서 양쪽에서 소라도 일렉트론 넣어줄 때 가운데로 몰려서 엑스톤이라고 말하는 것만 만들어질 확률이 커지는 그런 소재예요. 그래서 이런 거는 빛을 내는 데 굉장히 바람직한 그런 한편, 맛이다. 안쪽에를 밴딩으로 좀 크게 만들어주고 바깥에 작게 만들어주고 얘는 홀이나 일렉턴이 가운데로 들어온다기보다는 바깥으로 나가려고 하는 성향이 커요. 그래서 업체들이 여기 홀이 생기면 홀이나 일렉턴이 생기면 자꾸 밖으로 빠져나와요. 
화자 3 20:30
밖으로 빠져나와서 흐르는 건 전조가 흐르는 거고, 여기다가 빛을 넣어줘서 여기 있는 혈액턴을 올려주면 여기 있는 혈액턴이 스스로 나가려는 성질이 있다는 거고, 홀도 반대방을 나가려는 성질이 있어요. 그래서 얘는 광을 받아서 전기신호를 만들어주는 데 유리한 소재다 라는 거죠. 콘텀닷은 크게 이건 두 가지. 가까이 있다 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 그래서 QLED나 일단은 이게 이제 굉장히 재밌는 디스플레이 하나이긴 한데 선정해서 계시다 오셨으니까 제가 사실 항상 강의하는 선정을 한 번 욕하고 지나라는 게 있는데, 한번 디스플레이를 왜냐하면, QLED라고 하는 좋은 용어가 있는데, 이 QLED라는 용어를 선정해서 너무 전략적으로 먼저 써버리는 바람에 우리가 생각하는 LED가 아니라 QLED 지금 이게 쉽게 말하면 Quantum Dot LCD예요. 
화자 3 21:30
지금 팔고 있는 거는 LCD에다가 컬러 필터로 Quantum Dot만 쓴 거예요. 그러니까 그 얘기는 뭐냐면 Quantum Dot을 PL의 기능으로 쓴 거예요. Quantum Illness를 쓰는 게 지금 현재 팔고 있는 QA, TV라고 하는 거예요. 여기서 LED는 뭐예요? 라고 LED는 백라이트가 LED라는 차이가 있어요. 그래서 우리가 진짜로 생각하는 자발광 일렉트로 리미소스를 갖고 있는 QLED는 아니겠죠. 그런데 삼성에서 QLED라는 상품명을 먼저 써버려가지고 안타깝게도 더 이상 QLED가 진짜 자발감 QLED를 말하는 건 아닙니다. 사실은 QD-LCD다라고 생각하시면 될 것 같고, 요새는 이거를 QD-LED다라고 부르는 경우가 있는데, 점점 산으로 가는 것 같아요. 
화자 3 22:16
어쨌거나 컨턴다 쪽에서 진짜 바라는 거는 환경 DOT을 이용한 자발과 Urethral Luminance의 역할을 할 수 있는 QAD, TV를 만드는 것을 원한다라는 겁니다. 컨텀닷이라는 걸 삼성에서도 굉장히 초기에 잘 만들었어요. 벌써 굉장히 오래된 건데 2011년도에 벌써 풀칼라 RGB, Q&D를 시작을 했어요. 물론 이 당시에는 블루 컨텀닷을 개발하기가 어려웠기 때문에 블루가 좀 약해. 그렇죠? 그런데 아주 초록색처럼 보이는 분들을 갖고 그래도 풀칼라를 만들어서 시연을 했고요. 좋은 면면을 발표하고 좋은 일을 많이 했어요. 보시는 것처럼 불그스름하잖아요. 빛이 디스플레이가. 그래서 블루가 모자란 형태였어요. 하지만 그래도 최초로 퓨칼과 콘텀다 자발광 LED를 만드는 기술을 선보였습니다. 
화자 3 23:11
그리고 이 이후에 사실은 지금은 팔고 있진 않지만 세계의 내로라는 디스플레이 기업들 우리나라에서는 삼성, 중국에서는 BOE나 이런 데들은 전부 다 QLED 자발과 시제품을 만들긴 해요. 물론 아직 가르키는 너무 비싼 학기이긴 한데 조만간 볼 수는 있지 않을까? 라는 생각이 들어요. 그래서 펀텀닷 이미지에 대해서도 이 정도 얘기하고 그러면 이제 진짜 제가 이 수업의 목표 중에 하나인 그래서 펀텀닷이 왜 빛을 낼 수 있는 소재냐 라는 거예요. 그래서 이걸 이해하려면 양자역학의 기초를 조금 들여다봐야 된다라는 이야기입니다. Quantum Confinement Effect라고 아까 제가 얘기했던 부분을 조금 이해를 해야 돼요. 그래서 어쩔 수 없이 양자역학의 기초를 아주 쉽고 빠르게 제가 조금 이해를 해드릴 거예요. 
화자 3 24:05
양자역학은 당연히 화분과니까 일반 화학도 배웠고 특정 과목에서 양자역학도 어느 정도 배웠을 거예요. 그래서 Classical Mechanics 오펀드 미케닉스의 차이나시죠? Classical Mechanics는 우리가 거시적인 세계에서의 운동을 묘사할 수 있는 역할이고요. 자동차가 어떤 속도로 어디를 달려간다 이런 걸 묘사할 때 또는 사람이 어디를 낀다 총알이 갯벌이 어디를 날아간다 이런 걸 묘사할 때 쓸 수 있는 소위 말하는 뉴턴의 법칙에 기반한 역학을 우리가 클래스탈 오키닉스라고 얘기해요. 그래서 주로 이런 시간에 많이 봤죠. 고등학교 때도 많이 봤어요. 그런데 이거를 작은 세계, 그러니까 quantum 같은 애들 보면 원자 수준, 그다음에 원자 안에 있는 전자 이런 것들을 이해하기 위해서는 classical mechanics가 묘사할 수 있는 한계가 있기 때문에 새로운 mechanics를 개발했는데 그게 바로 quantum mechanics, 양자역학이라는 거예요. 
화자 3 25:02
얘는 주로 굉장히 작은 세계에 일어나는 일들을 묘사할 때 쓰는 게 Quantum Mechanics. Quantum Mechanics는 Classical Mechanics하고 완전히 다른 새로운 거냐? 아니에요. 얘는 얘를 파동의 관점에서 다시 기술하는 거예요. 묘사한 게 Quantum mechanics예요. 일례로 여기 슈레디버 이케이션이라는 게 있어요. 슈레디버 이케이션의 가장 심플한 형태의 슈레디버 이케이션입니다. 우리가 교과서에서 도심적으로 있는 시계, 이 식의 뜻을 가만히 보면 사실은 이 항은 카이네틱 에너지를 말하는 거고, 이 항은 퍼텐셜 에너지를 말하는 거고, 카이네틱 에너지가 있는 퍼텐셜 에너지는 토탈 에너지예요. 우리가 알고 있는 그 에너지 보존의 법칙이에요. 그거를 조금 덜 익숙한 표현으로 썼을 뿐이에요. 여기서 어떻게 썼어요? 
화자 3 26:00
2분의 1mv제곱 더하기 mgh는 토탈 에너지라고 쓰잖아요. 운동에너지 2분의 1mv제곱 더하기 위치에너지 mgh 이렇게 하잖아요. 중력에 대한 위치에너지를 물론 여기는 이제 중력은 아니고 그런데 어찌 됐건 간에 똑같은 그 식을 조금 다르게 표현한 것뿐이다. 라는 거예요. 그리고 여기에 wave function이라는 게 들어가는데 그래서 아까 제가 말한 것처럼 얘를 파동의 관점에서 다시 써놓은 게 슈레디버 이케이션이다. 그게 양자역학이다. 라는 거예요. 양자역학이 완전히 뭐 딴 나라의 그 너무 어려운 그런 건 아니다라는 거예요. 그래서 물리학에서는 크게 4가지의 역할이라는 위키닉스가 있어요. 묘사하는 영화에 따라서 입자, 핵 이런 거 하는 사람들의 영역입니다. 
화자 3 26:43
우리 재료나 이런 쪽에서는 별로 보지 않는 영역이고 여기 그래서 크고 느린 애들, 여기서 말하는 느린 애들을 우리가 체험할 수 있는 그런 빛의 속도가 낮은 애들 얘네들은 우리가 보통 classical Mechanics라고 여기서 크기가 작아지면 묘사할 수 있는 영역에서 quantum mechanics를 활용한다라는 얘기예요. 그래서 우리가 전자가 일어나는 현상, 원자 안에서부터 현상이 일어난다. 반도체 소재 안에서부터 현상이 일어난다라고 할 때는 요형을 하잖아요. 그렇죠? 전자가 빛의 속도보다 빨리 가지는 않으니까 이쪽은 아니잖아요. 이쪽에 작용이 되니까. 이 Quantum Mechanics라는 걸 활용해서 현상을 설명할 수 있다는 의미입니다. 
화자 3 27:27
양자역학의 시작을 형태가 보이진 않지만 파동이라고 생각을 해요. 경험적으로는 워낙 어렸을 때부터 그렇게 배워왔으니까. 그런데 실상은 이거는 뭐냐면 그냥 에너지의 표현 방법이 다를 뿐이에요. 다 에너지인데 빛에 해당되는 에너지는 파동처럼 보이는 거고, 질량에 해당되는 에너지는 입자처럼 보였을 뿐이에요. 알고 보면 그냥 에너지예요. 무슨 에너지겠죠? 그래서 그거를 에너지라고 표현 안 하고 과거에 사람들이 그냥 Particle Wave Duality다 라고 표현했어요. Particle과 Wave가 이중성은 아닙니다. 
화자 3 28:26
Particle이지만 Wave의 특성도 있고 Wave는 파티클의 특성도 있다라고 얘기한 것뿐이 있는데, 그게 말이 안 되잖아요. 그래서 그렇게 얘기하지 마시고 사실은 파티클이라고 얘기하면 전부 다 그냥 에너지다. 에너지가 질량처럼 보이는 거. 그렇죠? 에너지가 파종처럼 보이는 것뿐이에요. 이 개념이 되게 중요한데 양자역학 시작할 때 이게 되게 중요한데 여러분들이 예를 들어서 손이 없는 사람이라고 치고 눈밖에 없다라고 딱 쳐다보면 베이지스라는 정보밖에 없잖아요. 어디에도 이게 질량이 있다라고 생각하지 않잖아요. 그렇죠? 그런데 예를 들어서 눈을 못 보고 손만 있는 사람이잖아요. 그러면 이거 이렇게 막 만져보면 뭔가 네모나고 무거운 애네 질량이 이렇게 느껴져요. 똑같은 거지만 얘로 관측을 손으로 관측했을 때는 질량으로 느껴진 거고, 똑같은 물체지만 눈으로 관측했을 때는 색깔이 보이는 거잖아요. 파장이 보이는 거잖아요. 
화자 3 29:27
그러니까 그게 이중성이에요. 결론은 뭐냐면 원래 똑같은 건데 원래 똑같은 에너지인데 전부 다 뭐로 관찰하느냐에 따라서 얘는 파동처럼 보이는 거고, 뭐로 관찰하느냐에 따라서 얘는 질량처럼 보일 뿐이에요. 그게 Particle Wave Duality의 기초예요. 시작이. 그런데 고 현상이 거시적인 세계에서는 그렇게 크게 중요하지 않은데 작은 애들, 전자 이런 데로 내려가면 그게 굉장히 critical하게 보일 뿐이에요. 그래서 이 작은 세계에 대한 개는 그 관점이 명확하게 들어와야 된다는 거죠. 그래서 처음에 아인슈타인이 광전효과라는 것을 설명을 했어요. 그러니까 파동 빛을 쏴줬더니, 메탄에 있는 유전자가 튀어나오더라. 우리가 경험적으로 여기다가 아무리 빛을 쏴준다고 해서 바닥에 맞춰도 튀어나오지 않잖아요. 그래서 사실은 남자 효과를 모르는 사람은 없는데 옛날 사람들이 봤을 때 되게 말도 안 되는 일이었던 거예요. 
화자 3 30:25
뭔가 빛을 아무리 쌓아줘도 여기서 튀어나오지 않으니까. 그래서 파동이 입자랑 부딪혀서 입자가 튀어나오는 현상이라는 거죠. 이때부터 사람들이 빛과 파동이 뭔가 상호작용한다. 이런 생각을 한 건데 알고 보면 그냥 에너지가 와서 다른 에너지에 부딪혀서 다른 에너지가 튀어나가는 것뿐이에요. 그 사이에 주고받고 한 거고, 이걸 파동과 입자로 분류해버리면 이해할 수 없는 현상인 거죠. 어쨌거나 아인슈타인은 이 현상을 잘 설명을 해줬고 이거를 폰톤이라고 하는 개념으로 설명을 잘 했어요. 그리고 물론 말만 한 건 아니고 여러 가지 수식도 쓰고 했겠죠. 그래서 노벨상이죠. 그래서 토톤이라는 게 뭐냐면 우리가 빛이라고 하는 것을 어떤 식사라는 어떤 빛의 알갱이로 표현한 거예요. 왜냐하면, 질량의 특성도 있어야 되고 파동의 특성도 있어야 됩니다. 
화자 3 31:16
그래서 포톤이라는 것을 굳이 그림으로 그리고 그렇게 생긴 건 아니지만, 굳이 이해하기 좋게 그림으로 한번 그려보면 이런 파동 덩어리들을 포톤이라고 얘기하는 거예요. 그래서 이거 하나가 질량의 특성을 갖고 있는 거예요. 이거 하나가 이거 했는데는 파도만 갖고 웨이브랭스를 갖고 있는 거예요. 그래서 웨이브랭스도 있고 질량도 있으니까 뭔가 전달할 수 있다라는 개념인 거예요. 그런데 이렇게 자꾸 구분 지으려고 노력하지 마시고 그냥 무너지라고 생각하시면 돼요. 그냥 에너지 그리고 이 에너지에 해당되는 파장이 있고 이 에너지에 해당되는 질량이 있을 뿐이에요. 이 에너지를 손으로 관측하는 질량이 보인다. 이 에너지를 눈으로 관찰하면 화상이 되는 것뿐이에요. 똑같은 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 
화자 3 32:07
그게 Particle Node고 Photon이라는 개미가 있고 그다음에 이제 중요한 게 드브로이. 드브리가 되게 중요한 걸 하나 만들어주는데 바로 질량과 웨이브렌스의 연결고리를 수학적으로 만들어주는데 드브로이에요. 그래서 드브리는 일반분들에서 알고 있는 수식을 갖고 모멘텀 코튼의 모멘텀은 HU라고 해서 H 곱하기 프랑크 상수 곱하기 트리퀀스인데 거기서 빛의 속도로 나오면 그 코튼의 모멘텀이 나오거든요. 이거를 웨이브레이스로 연관을 시켜준 거예요. Frequency의 역수가 wavelength니까 c가 붙어야 돼요. 이걸 만들어준 거고, 구글에는 모멘텀은 뭐예요? 메스의 모멘텀은 뭐예요? m 곱하기 d잖아요. 그래서 그걸 갖다 붙여준 거예요. 
화자 3 33:02
그래서 여기에 상수 하나 갖다 놓고 감마라고 해서 relativistic factor 하나 넣고 mv분의 h가 람다다라고 해서 두부의 이 식은 뭐냐면 M이라고 하는 질량이 V라고 하는 속도로 움직이고 있으면 람다라고 하는 파장의 성질을 갖고 있다는 얘기예요. 그거를 드보이가 만들어준 거예요. 그래서 드보이가 만들어준 식 덕분에 우리가 자유자재로 메스와 웨이블의 연결고리를 수학적으로 할 수 있게 됐다라는 얘기예요. 그래서 굉장히 중요한 일을 했어요. 드보이가. 많이 들어본 얘기잖아요. 그래서 이제 여러분들이 뭐라고 하냐면 일렉톤이라고 하는 게 Mass도 있지만 만약에 electron이라고 하는 애가 움직이고 있으면 정자가 아니고 움직이고 있으면 mass가 움직이니까. v라는 속도가 생기는 거고, 그러면 구글의 식에 의해서 어떤 파장이 정의가 될 수 있다. 
화자 3 33:58
이 움직이고 있는 electron이 그러면 이 electron은 이 파장의 성질을 갖고 있겠죠. 라고 여러분들이 생각을 할 수가 있어요. 거기서 또 재미있는 일이 하나 나올 수가 있는데, Particle Innovax라고 하는 시스템이에요. 우리가 수소 원자 하나 생각하면 potential 핵에 의해서 Potential이 있죠. 그래서 Potential 안에 전자 하나가 갇혀 있잖아요. 그렇죠? 마찬가지로 박스 안에 전자가 갇혀있는 걸 들여다보는 거예요. 그게 수소 원자를 아주 심플하게 만든 모델인데 이거를 한번 그 묘사를 한번 해보자라는 거죠. 자 이거를 이 시스템에서 팩트는 딱 하나예요. 박스 안에 파티클 하나를 넣고 뚜껑을 닫았다예요. 흔들어보면 뭔가 딸랑딸랑 거리겠지 않아요? 파티클이 있네. 이거 알겠죠? 자 그럼 이 파티클이 웨이브의 특성을 가져야 돼요. 그러니까 웨이브의 특성도 만족을 해야 되잖아요. 
화자 3 34:58
그렇죠? 왜냐하면, 우리가 이제 질량도 웨이브가 될 수 있다고 했으니까 이 파티클이 운동을 하고 있다면 웨이브의 형태로 이 안에 존재할 수 있도록 설명이 가능해 웨이브의 형태로 그래서 이 박스 안에 웨이브가 존재한다라고 하면은 어떻게 존재해야 되냐면 아주 심플해요. 스탠딩 웨이브 정상파의 형태로 존재해요. 그래야 그 웨이브가 영원히 그 안에 존재할 수 있어요. 정상파가 뭔지 알죠? 끝과 끝이 잘 맞아서 이게 파동이 안 사라지는 게 정상 바로 스탠티블이고요. 그래야 이 파동이 사라지지 않고 계속 있을 수 있어요. 왜? 박스 안에 파티블이 하나 있다고 이런 정리를 있잖아요. 사라지면 안 되잖아요. 그런데 만약에 정상파가 아니면 파장이 안 맞으면 어떻게 되겠어요? 웨이브가 소멸이 되죠. 그러면 분명히 박스 안에 파티클 안에 있는데, 사라지잖아요. 말이 안 되잖아요. 
화자 3 35:50
그래서 파티클 리너박스라는 시스템에서 이 현상을 웨이브의 관점을 설명을 하려면 웨이브는 특정한 파장만 가질 수 있어요. 무조건 박스의 1차원 박스라고 하면은 L이라고 하는 기계가 있으면 n분의 1에 해서 n은 정수 이 파장일 때만 웨이브가 안정적으로 존재할 수 있어요. 영원 안에 Particle이 소멸되지 않고 박스 안에 영원히 있을 수 있어요. 여러분들이 이제 Particle Wave Duality라든가 웨이브의 관점 없이 박스 안에 파티핑이 하나 있다라고 흔들어보고 있네 없네 이것만 판단하고 끝났지만 웨일의 특성도 만족해야 된다는 걸 아는 순간 얘도 무조건 만족해야 된다는 걸 아는 거예요. 아무 파장이나 만들 수 없다는 걸 아는 거예요. 
화자 3 36:45
이게 파티비너마스의 시스템이고 그럼 이 박스 안에 있는 토털 에너지를 생각해보면 우리가 퍼텐셜 에너지는 제로다라고 보면 타이네틱 에너지는 2분의 nv제곱이죠. 람다는 방금 이걸로 구했죠. 우리가 n분의 2l이라고 nv를 우리가 드브레인 파장을 이용해서 이 식으로 바꿀 수가 있어요. 얘를 여기다 넣어주면 이 값이 나와요. 그리고 퍼텐셜 에너지가 제로라고 하면은 이 파티클이나 박스 안에 있는 파티클 하나가 가질 수 있는 토탈 에너지는 8nl 제곱분의 n제곱, h제곱이라는 값이 나오고 얘는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 이렇게 나오면 정수만 반응하다라는 거예요. 자, 이 얘기는 뭐냐면 박스 안에 particle이 있으면 이 particle은 아무 에너지나 가질 수 없고 특정한 에너지만 가질 수 있다. 뇌냐면 외부의 property 때문입니다. 
화자 3 37:46
웨이브의 프랑코시티도 만족을 해야 되기 때문에 거예요. 그래서 이런 현상을 우리가 보통 현타에서 돼 있다. 우리나라 말로 양자화돼 있다 라고 얘기해요. 에너지가 양자화돼 있다. 이렇게 얘기해요. 이 현상은 왜 일어났어요? 박스라고 하면 restriction을 뒀기 때문에 일어난 거예요. 박스라고 하면 제한을 뒀다. Quantum Confinement Effect라고 했어요. Confinement라고 했어요. 뭔가 닫혀있다는 뜻이잖아요. 굉장히 작은 구속이 있기 때문에 일어나는 현상이라고 했어요. 관련이 있는 거죠. 어쨌거나 그래서 우리가 이런 wave의 property를 생각했을 때 저런 에너지밖에 가질 수 없다는 거예요. 그래서 이 식으로부터 여러분들이 알 수 있는 게 크게 세 가지인데 첫 번째는 닫혀있는 particle, trap되어 있는 particle은 continuous한 에너지를 가질 수 없다. 
화자 3 38:41
아무 값이나 가질 수 있는 게 아니라 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때 특정한 에너지 값만 가질 수 있다. 라는 안돼요. 두 번째는 이 애는 절대로 제거가 될 수 없습니다. 저식 어떻게든 재료를 못 만들어요. 한 가지 방법은 L. 길이를 무한히 길게 하면 재료에 가깝게 만들 수는 있어요. 하지만 L이 길어진다는 얘기는 박스라고 하는 restriction이 사라지는 거예요. 이런 게 있고 그다음에 그러면 저렇게 콘텐츠에 있는 현상은 매우 더 높으냐 플랑크 상수가 워낙 작아서 실제로 우리가 생활상에서는 볼 수 없는 현상이 되겠죠. 하지만 우리가 생각하는 반도체 소재라든가 이런 소재 안에 원자 수준에서는 굉장히 중요한 현상이다. 라는 겁니다. 자 이거를 원자로 생각했을 때 1차원 이걸 동그랗게 말았다고 쳐요. 
화자 3 39:38
우리가 보어의 궤도 이론이 파이널한 모델은 아니지만, 어쨌거나 궤도라는 걸 생각하면 그러면 이 궤도 안에서 스탠딩 웨이브의 조건이 있겠죠. 당연히 그게 사실은 보어의 모델이에요. 그래서 보어의 모델은 이 궤도가 특정한 궤도만 존재할 수 있게 만든 게 보어의 궤도 이론이다 라고 생각하면 될 것 같아요. 그랬을 때 아까 보여드린 것처럼 정상파일 때는 계속해서 파동이 그 궤도 안에 존재 할 수 있지만 만약에 전산파의 조건이 아니다라고 하면 상쇄 또는 보강 완성되어 나서 웨이가 소멸되느냐 아니면 에너지가 커져서 탈출하는 둘 중에 하나가 되겠죠. 하지만 팩트는 원자 안에 전자가 있다가 팩트잖아요. 그걸 만족하려면 전자는 뭔가 이런 파동의 형태를 만족하면서 존재해야 된다라는 거죠. 그래서 이게 보어의 모델이에요. 
화자 3 40:36
그래서 보어가 이 사람이 잘 정리해서 했는데 보어의 모델이 파이널 원전 모델은 아니에요. 하지만 교과서적으로 보어의 모델이 계속 잘 나와 있는 이유는 뭐냐면 고어가 처음으로 원자를 모델에서 quantized 되어 있는 에너지 레벨의 개념을 넣어줬어요. 그거를 궤도의 반지름으로 넣어준 거라고 생각하시면 될 것 같아요. 궤도 안에서 이렇게 크게 있잖아요. 특정한 궤도라고 생각합니다. 그러면 이제 한 가지 문제가 뭐냐면 원자가 원자 안에 전자가 돌고 있다고 표현을 했잖아요. 계속 잘 돌고 있어야 되잖아요. 그래야지 원실력, 구실력이 서로 이 경우에 플러스 마이너스, attraction force, attractive force가 원실력이랑 잘 맞아가지고, 탈출하지 않는 궤도 조건이 있잖아요. 
화자 3 41:34
그게 언제냐면 플롱 플러스랑 플러스 마이너스 플롱 플러스 올라다니는 행위랑 그 다음에 이제 원실력 여러분들이 이 두 개 같을 때가 될 수가 있고 그때 여러분들이 특정한 속도를 찾을 수 있어요. 그래서 어떤 속도로 전자가 들어와야 되냐를 찾을 수가 있어요. 그래서 저걸 만족하면 보어의 궤도이론이 100% 만족을 하니까 저속도로만 둔다면 그래서 보어의 온상들이 너무 좋다. 라고 이제 사람들이 잘 해준 거예요. 하지만 여기서 한 가지 한 가지 부호나 그 당시의 과학자들이 딱 틀린 게 뭐냐면 전자기학의 법칙이에요. 전자기학의 법칙에는 뭐냐면 전하 차주돼 있는 파티클 전하가 가속 운동을 하면 에너지를 잃어버리다가 얻어야 돼요. 가속 운동을 하면. 
화자 3 42:33
그런데 지금 보호의 모델은 뭐예요? 전자가 돌고 있다는 거잖아요. 궤도에 돌고 있다는 거고, 도는 원운동 자체는 가속도 운동이에요. 속도의 크기도 안 해도 가속도지만 방향이 바뀌어도 가속도입니다. 그래서 이 보어의 원자 모델은 가만히 냅지만 전자가 무조건 에너지를 잃어버리겠죠. 그래서 하여간 소멸하다. 원자가 붕괴돼야 돼요. 그래서 말이 안 되잖아요. 그래서 한계가 있는 소재입니다. 그런데 그럼에도 불구하고, 아까 말한 것처럼 일단 quantized에 있는 현상을 잘 묘사했기 때문에 이 보어의 베델을 모델을 우리가 교과서에서 계속해서 잘 배우고 있는 거고, 이 그림이 되게 중요한 게 에너지를 다 계산해서 N이 1일 때 얼마, 2일 때 얼마, 3일 때 얼마 이렇게 쭉 계산해주는 거예요. 그러면 중요한 단위 화학에서 발생해요. 그다음에 반도체나 전자에서 많이 쓰는 일렉턴보트라는 단계를 써준 거예요. 
화자 3 43:30
그래서 이걸 보시면 뭘 할 수 있냐면 원자 안에 있는 전자는 아무런 에너지를 가질 수 있는 게 아니라 특정한 에너지 값을 갖고 있구나. 여기에 존재할 수 없구나. 또는 여기 또는 여기 이런 데만 존재할 수 있지 중간은 없구나라는 걸 알 수 있습니다. 이게 컨트레이트 되는 거예요. 에너지가 뚝뚝 컨트레이트. 컨트레이트라는 게 아무거나 가질 수 있는 게 아니라 특정한 것만 갖고 있습니다. 그래서 이게 에너지 레벨이라고 불리우는 값이에요. 우리가 전자나 전자의 에너지, 스트리트, 에너지 모델, 에너지 레벨. 이렇게 되는 게 이런 내용들이에요. 그래서 딱 보시는 것처럼 이건 밴드 갭은 아니지만, 일단 전자가 있을 수 있는 게 여기 여기고 그리고 여러분들이 무슨 지마 디펙트 이런 걸 잘 아니까 화학 시간에 스펙트럼 많이 찍을 때 원자에서 여기 있는 일을 지금 뚝 떨어지면 빛을 내거나 이런 거 있잖아요. 
화자 3 44:29
그래서 밴드 갭은 아니지만, 원자 하나도 뭔가 밴드 갭 비스무리하게 전자 익사이트 시켰다가 떨어뜨리고 이런 걸 할 수 있다는 것도 알아요. 그래서 밴드 갭은 아니지만, 이게 에너지 레벨이 서로 다르고 그 레벨의 차이에 따라서 여러분들이 에너지를 주고 받고 이런 것들을 할 수 있다는 것까지 알 수 있죠. 그래서 여기까지가 기본적으로 quantization 에너지 레벨에 대한 거고, 이거를 이제 본격적으로 양자역학으로 표현을 다시 하면 여러분들이 다시 드브로이 웨이브에서 돌아가서 드브로이파라고 하는 게 나왔잖아요. 아까 움직이고 있는 질량이 V라는 속도로 움직이고 있으면 N분의 h라고 해서 양락하는 전이 되겠고 그걸 우리가 그 mass가 갖고 있는 파동의 성질이라고 얘기했잖아요. 그러면 그게 도대체 뭔 의미냐라는 거예요. 
화자 3 45:27
잘 생각해 봐야 되는데 여러분들이 아주 쉽게 설명해 드리면은 파동을 눈으로 볼 수 있는 데가 뭐냐면은 이렇게 등장하고 있는 물결 파동이죠. 파동이 이렇게 있으면 뭐가 변하고 있어요? 이게 물결이 이렇게 있어요. 물의 양이 변하고 있죠. 바닥으로부터 속지점은 물이 많이 있고 낮은 데는 물이 적게 있죠. 위치에 따라서 파동이 유리한 게 뭐예요? 매질의 양이라고 생각하시면 될 것 같아요. 물이니까. 이거를 매질의 양이라고 표현하지 말고 물이 있을 확률이라고 생각할 수 있죠. 그 매질이 있을 확률. 꼭짓점에서는 그 매질이 있을 확률이 큰 거고, 저점 밑에 옷장의 저점에서는 그 매질이 있을 확률이 적은 거예요. 
화자 3 46:27
그렇죠? 그러니까 파동이 묘사하는 어떤 내질이 맞냐 적냐를 알려주는 정보를 갖고 있죠. 드브로이 웨이브랜스가 파동이라는 마찬가지예요. 드브로이 웨이브랜스가 어떤 전자를 묘사하는 웨이브면은 거기서는 매질이 뭐예요? 그 전자예요. 파동에서 꼭짓점은 그 전자가 그 꼭짓점에 해당되는 위치에 있을 확률이 큰 거예요. 그렇죠? 저점은 또는 0이면 0으로 들어가면 그 전자가 있을 확률이 제로라는 뜻이에요. 그래서 wave라는 것은 그 wave가 묘사하는 질량이 있냐 없냐를 확률적으로 줄 수 있는 정보를 갖고 있어요. 그게 Wave Function이에요. 
화자 3 47:26
그 wave를 찾아내는 게 trading wave를 찾아가지고, 그 wave를 찾으면 그게 wave function이고 Trading wave function을 풀어가지고 그 wave를 찾으면 그게 wave function이라는 건데 그 wave function이 묘사하고 있는 매질 여기서는 전자가 어디에 존재한다라는 정보를 주는 함수라는 뜻이에요. 뭔 뜻이에요? 되게 쉽게 얘기하면 되는데 그게 바로 wave function의 뜻이에요. 그래서 이 양자역학은 그 wave function을 찾아가는 과정이에요. 사실은. 그래서 수학적인 거는 지금 발길이 먼저 다르겠지만, 그래서 이 wave function이라는 것을 여러분들이 찾고자 하는 거고, wave function이라는 건 주로 우리가 그리스 문자에서 코사리로 많이 쓰고 얘는 복소수의 형태예요. 왜냐하면, exponential i가 들어가는 함수가 wave에 허수는 의미가 없고 실수 파트만 의미가 있는 거고, 하지만 그거 처음부터 허수 파트 날려버리면 되는 거 아니야? 
화자 3 48:24
라고 얘기하시면 안 되고 수학을 잘못 배운 거거든요. 우리가 어렸을 때 사실 수학 시간에 중고등학교 시간에 허수를 잘못 배워가지고 허수는 아무것도 아니야. 이렇게 하면 되는데 허수 중요한 거예요. 피지컬리 의미는 없지만, 계산 과정에서는 반드시 필요한 일이 있어요. 저게 있냐 없냐에 따라서 계산적으로 많이 달라져요. 자 그래서 Wave라는 게 이제 확률과 관련된다고 얘기했기 때문에 몇 가지 조건이 반드시 만족해야 되는데 Novalization이라는 게 돼야 돼요. 왜냐하면, 그 Wave function을 갖고 Wave function이라는 걸 찾은 다음에 절댓값을 제곱을 해주면 얘가 확률이 되는데 확률이 처음부터 끝까지 100% 안에 들어와야 되잖아요. 120%는 확률이 없으니까 과정이 mobilization이라는 과정이고 전체 영역에 대해서 적분했을 때 토탈이 1이 되게끔 맞춰주는 게 mobilization이라는 과정이다. 이걸 왜 해줘야 되냐면 적분을 하게 되면 여러분들이 적분 상수 같은 게 나오잖아요. 상수를 정의하기 위해서 뭘 했어요? 
화자 3 49:22
Boundary condition을 이용해서 문제를 풀었잖아요. 그래서 그런 과정이라고 생각하시면 돼요. 그거를 맞추는 과정이다라는 거예요. 그래서 우리가 실리그 에피션을 다시 만들 건데 이거 하면 내가 수학의 인터넷에 말만 하고 넘어갈게요. 에너지가 2이고 2 그다음에 모멘텀이 p인 파티클의 웨이브 펑션 웨이브는 웨이브의 수학적인 방정식은 이거예요. 이게 다 수학이에요. 공업수학책법이 나와 있어요. 그래서 A 성소 하나 붙여놓고 exponential 마이너스 I가 들어가 있고 성소 하나 붙여있고 에너지가 E 모멘터링 P인 레이블의 진행파 프로파게이티드 레이블에 웨이브의 펑션이 이거예요. 
화자 3 50:12
그래서 이 함수를 갖고 여러분들이 뭘 할 수 있냐면 Shadinger equation을 만들 수가 있는데, x에 대해서 두 번 평균 t에 대해서 한 번 해주면 나오는 식이에요. 이게 그다음에 이 두 개를 잘 기억하고 있다가 우리가 아까 얘기한 토탈 에너지는 카이네틱 에너지 더하기 포텐셜 에너지 이 식은 알겠죠? 일반 물리치는 나왔으니까 이 식에다가 이 식을 넣어주는 거예요. 그런데 그냥 넣어주면 안 되니까. 프사이를 양옆에 곱해줘요. 움직이면 프사이를 곱해줘요. 곱하면 이렇게 되겠죠. 2 곱하기 프사이가 여기 있어요. 얘를 여기다가 넣어줘요. 그다음에 P제곱 사이가 여기 있죠? 이거를 여기다 대체해서 넣어줘요. 싹 적어주면 아까 봤던 그 슈뢰딩거 에피케이션이 나와요. 
화자 3 51:04
다시 한번 얘기하지만 슈뢰딩거 에피케이션은 딴 나라 세상에는 어려운 수식이 아니라 그냥 토탈 에너지는 카이네틱 에너지 더하기 퍼텐셜 에너지라는 거를 파동만 소수의 관점에서 다시 쓰는 게 최신과 인테이션이에요. 같은 식이에요. 사실은 새로운 식이 아니라 다만 우리 눈에는 익숙하게 안 보이는 것뿐이에요. 그러면 이게 왜 우리가 배우냐면 이 슈뢰링거리케이션 굉장히 대단한 관심인데 여러분들이 관심 있는 건 반도체 안에 있는 전자잖아요. 그렇죠? 그러면 이 전자를 묘사하는 슈뢰링거리케이션을 적어보세요. 하면 여기서 바꿔줄 수 있는 게 이 패턴트 에너지 하나요? 예를 들어서 수소 안에 있는 전자를 묘사하기 위한 Sharing location 만드세요. 하면은 수소의 원자의 핵이 갖고 있는 potential 에너지 식이 있겠죠. 플랫 potential인데 그 식을 여기다 대입해주는 거예요. 식이 조금 길어지겠죠. 걔를 풀면 psi가 나오겠죠. 
화자 3 52:04
그 psi가 뭐냐면은 수소 안에 있는 전자를 묘사해주는 Wave function 그럼 그 wave function이 어떤 정보를 갖고 있어요? 그 전자가 어디에 위치했는지에 대한 정보 수소 원자압에 여기 있는지 여기 있는지 여기 있을 확률은 70% 여기 있을 확률은 0% 이런 걸로 준다는 얘기야. 그게 바로 슈뢰딩거가 만든 식이에요. 그래서 슈뢰딩거 이슈에 자리한 식이 정말 알고 보면 되게 쉬운 식이다. 라는 것을 여러분들이 잘 기억을 하셨으면 좋겠어요. 이거를 이제 컨텀 컴파인먼트 있겠으니까 다시 퍼텐셜 박스라고 하는 작은 영역에다가 구속을 시킨다고 생각하면 돼요. 그래서 1차원 퍼텐셜 박스가 있고 가운데는 potential이 제로 양 옆에서는 potential이 있다고 하는 거예요. 그래서 이 안에 particle 하나 confine을 시키자는 얘기예요. 무슨 말인지 아시겠죠? 
화자 3 53:03
그러면 이 상태에 대해서 슈뢰딩거리를 한번 풀어보세요. 하는 거예요. 그러면 이 영역과 이 영역은 퍼텐셜을 얼마큼 갖고 있는 거고, 여기는 퍼텐셜이 제외니까 예를 들어서 여기는 호텐셜 제로라고 했으니까 아까 마켓식에서 이걸 날라가죠. 그냥 식이 나와요. 그리고 풀면 이런 식이 나와요. 여기서 A1, A2를 몰라요. 그걸 알기 위해서 뭘 해줘요? Boundary Condition 참여해줘서 풀어야 돼요. 우리가 중고등학교 때 적분 문제, 시험 문제를 서점에 풀면 적분한 다음에 예를 들어서 x가 3일 때는 y는 10이고 x가 5일 때는 y는 15예요. 라고 어떤 조건을 주잖아요. 그럼 그거 대입해서 우리가 흔히 말하는 C1, C2 이런 걸 찾잖아요. 그걸 하라는 얘기예요. 
화자 3 53:56
그리고 그 양 옆에는 호텐츠를 무한대라서 이 경우는 아예 풀 필요가 없어요. 왜냐하면, 아예 매입하면 존재하지 않아요. 무한한 값이니까. 물론 풀고자 하면 풀어도 되는데 존재하지 않아요. 그래서 결과적으로는 요 안에 있는 wave function 그다음에 boundary condition x가 0일 때 프사이도 무조건 제로로 떨어져야 되고 x가 a일 때도 프사이가 무조건 제로로 떨어져야 돼요. 그 바운더리 컨디션 넣으면 여러분들이 이 과정에서 A2는 무조건 제거가 돼야 되고 그다음에 K는 A분의 N파이가 돼요. 이거 이런 쪽까지 나와요. 되게 쉬운 거예요. 
화자 3 54:38
그래서 이걸 갖고 여러분이 에너지식을 다시 쓰면은 이렇게 이 potential 안에 particle이 구속돼 있으면 컴파인드에 있으면 그 particle이 가질 수 있는 에너지는 놓치는 거고, n값은 정해져 있고 다시 말하면 그 particle은 continuous한 에너지를 가질 수 없다. 또 다른 말로 하면 특정한 에너지 레벨만 가지고 있다라는 얘기예요. 이런 결과가 나온 거예요. 지금. 밴드 갭은 아니지만, 밴드는 아니지만, 에너지 레벨들이 나오는 거예요. 이 현상입니다. 일어났어요. 이 여자가 일어났어요. 구속됐기 때문에 박스 안이라고 하는 제한이 생겼기 때문에 restriction이 생겼기 때문에 다른 말로 하면 confine이 있기 때문에 그래서 quantum dot도 Quantum confinement detect라는 게 뭐냐면 워낙 작은 particle이니까. 이런 현상이 크게 일어나는 거예요. 
화자 3 55:37
우리 실생활에서는 이 현상이 안 일어나요. 아까 플랑크 상태가 굉장히 작다고 얘기했잖아요. 그렇죠? 그래서 이 현상은 Quantum Dot 사이즈에서는 일어나는 현상인 거예요. 그래서 Quantum Confinement Shift라고 얘기하고 있고 그것 때문에 메탈이지만 밴드 갭을 갖고 있다라고 얘기하는데 사실은 불충분해요. 설명이 에너지 레벨이 뚝뚝 끊겨있다라는 것을 알겠는데 밴드와 밴드 갭은 또 다른 얘기다 라는 얘기고 그래서 한 중학교 고등학교 수준에서는 어떻게 했냐면 그래서 에너지들이 Continuous하지 못하고 이렇게 잘려있다. 있고 이거를 어떤 데는 이제 촘촘하게 되면 어떤 데는 이렇게 밴드 갭처럼 벌어져 가지고 그래서 컨트롤에서는 밴드 갭이 있어요. 라고 얘기하고 끝내 이건 이제 중학교 고등학교 수준에서 설명할 때 끝난 거고, 그다음에 이제 밴드 갭을 갖는 이유는 다른 이유가 있어요. 
화자 3 56:33
일단 Quantum Compilment Effect가 되기 때문에 에너지 레벨이 존재 마치 이게 식물 아픔은 아니지만, 그래서 싱글 아톰이 아니라 아톰이 한 1천 대쯤 몰려 있는 수천 개가 몰려 있는 덩어리잖아요. 그럼에도 불구하고, 싱글 아톰이 갖고 있는 특성을 얘기에 충분히 잡아서 Quantum Confinement Effect라고 얘기합니다. 그다음에 반드시를 갖는 것은 왜 반드시냐고 하면 이거는 이제 시간상 제가 슈즈를 풀고 하는데 만약에 궁금하시면 저의 1학기 때 제가 반도체 수업을 학부에서 하는데 그걸 들어오셔도 돼요. 자 아무튼 싱글 아톰과 이제 크리스탈의 차이는 뭐냐면 싱글 아톰은 포텐셜의 하나에요. 그런데 아트로 여러 개가 이렇게 있으면 이제 potential이 여러 개가 있는 거잖아요. 마치 우리가 이렇게 potential 박스 하나 만든 것처럼 계속 있는 거잖아요. potential 이렇게 주기적으로 crystal. 그렇죠? 
화자 3 57:34
특히 어떤 스트럭적으로 이렇게 주기적으로 보이진 않아요. 하지만 어느 방향으로 잘라지든지 계속 보면은 예를 들어서 이 방향으로 보다 보면 특정한 거리마다 원자들이 있잖아요. 그렇죠? 그런 것처럼 potential이 이렇게 주기적으로 있어요. 그래서 이 주기성 때문에 일어나는 현상이 band gap이에서 band 그래서 쉐딩 로켓을 풀고 나오는데 결론 하나만 얘기할게요. 똑같이 이거 해놓으면 쉐딩 로켓을 쓸 수 있어요. 계속 풀면 블록 펑션이라든가 이런 걸 이용해서 풀어야 되는데 풀면 이런 조건이 이 조건이 어떻게 나오는지 수식을 제가 페이스 잘라내가지고 완전히 이 조건이 하나 나오는데 이 조건이 뭐냐면 이 조건을 만족할 때만 리렉트는 존재할 수 있어요. 그 안에 그 소재 안 내가 보고 있는 시스템 안에 이 조건을 만족하지 않으면 Shadinger equation은 솔루션이 없어요. 답이 없어요. 그러니까 그게 조건이 나오는 거거든요. 
화자 3 58:33
그래서 요 조건을 만족하게끔 에너지 밴드를 그려줘야 되는데 그게 기록이 나와 있어요. 뭐냐면은 여러분들 이 식 이 식을 그래프 그러니까 왼쪽 그래프로 보면 우리가 그래서 사인 세타를 세타로 나눠주면 이게 세타가 멀어지면 멀어질수록 분모가 커지니까 점점 줄어들죠. 물결 모양이 되죠. 그다음에 코사인 있죠. 이렇게 그려야 돼요. 그다음에 이거 두 개 더하면 이런 모양이 되겠죠. 영원히 가는 모양이 되겠죠. 그다음에 걔가 뭐랑 같아야 돼요? 코센 KA라고 합니다. 코센 KA는 백신원값 플러스 미니원값 플러스 마이너스 쫙 그어요. 
화자 3 59:28
그래서 여기 색깔 채진 영역만 저 조건을 만족하는 거잖아요. 그래서 이 영역에 해당되는 것을 우리가 K 스페이스라고 합니다. X축은 K 모멘텀과 관련된 거 Y축은 에너지 그림을 그려주면 어떤 그림을 찾을 수 있냐면 이 그림을 찾을 수 있어요. 그다음에 주기성이 있어서 이렇게 옮길 수 있거든요. 그래서 이런 걸 찾을 수 있어요. 이게 케이스페이스에서의 밴드 구조예요. 자 이렇게 보면은 양자역학을 물리과에서 고체물리를 배우지 않는 사람들은 약간 친숙하지 않은 그림들이 있는데, 이 그림이 뭔지 제가 다시 설명을 여기를 이렇게 그려주면 여기 아무도 존재 안 하죠. band gap 존재하죠. conduction band 이렇게 그릴 수 있는 거예요. 